Базовые понятия
===============

Терминология
------------
Здесь приведена основная терминология, остальные термины будут поясняться по ходу дела.

Гарнитура шрифта — система начертаний шрифта, объединённых общим художественным замыслом и характером рисунка, и имеющим собственное название [1]. В народе это называется просто «шрифт».

Кегль — размер высоты буквы, включая нижние и верхние выносные элементы у этой буквы или знака [8].

Интерлиньяж — междустрочный пробел, расстояние между базовыми линиями соседних строк [9]. На вульгарном языке зовется «междустрочным интервалом».

Колонтитул — заголовочные данные (название произведения, части, главы, параграфа и т. п.), помещаемые над или под текстом на нескольких или на всех страницах книги, газеты, журнала или другого многостраничного издания. Различаются верхний и нижний колонтитулы [7].

Кернинг — избирательное изменение интервала между буквами в зависимости от их формы [10]. 

Диакритические знаки — элементы письменности, модифицирующие начертание знаков и обычно набираемые отдельно [12]. При помощи диакритических знаков ставится знак ударения.

Отбивка(пробел) — интервал между буквами, обозначающий границы слов [11].

Единицы измерения
-----------------

Основными единицами измерения, используемыми в офисных пакетах являются миллиметры, сантиметры и пункты.

+----------+------------+------------------------+
|Название  | Сокращение | Значение               |
+==========+============+========================+
|пункт     | pt         | = 0,3527 mm            |
+----------+------------+------------------------+
|пика      | pc         | = 12 pt                |
+----------+------------+------------------------+
|миллиметр | mm         |                        |
+----------+------------+------------------------+
|сантиметр | cm         | = 10mm                 |
+----------+------------+------------------------+
|дюйм      | in         | = 25,4 mm              |
+----------+------------+------------------------+
|пункт Дидо|  dd        | = 1,07 pt (= 0,3759 mm)|
+----------+------------+------------------------+

Существует две системы измерения шрифтов — так называемая, французская система (система Дидо), созданная в Париже в 1785 г. и принятая в Европе (Германия, Франция и др.) и позднее в России (СССР), а также англо-американская система, где основной единицей является пика (пайка, от англ. pica). В любом случае, основной единицей измерения является типографский пункт. В системе Дидо 1 пункт = 0,3759 мм (при расчётах эту величину всегда округляют до значения 0,376 мм), а в англо-американской системе — 0,3527 мм (1/72 дюйма).

