Переносы слов
=============

Расстановка переносов
---------------------

Основная функция переноса слов — эстетическая. Если не применять переносы, то между словами появляются большие пробелы. Причём в разных местах такие пробелы имеют разную длину, что сильно бросается в глаза. Кроме того, текст с переносами занимает меньше места.

В LibreOffice есть несколько режимов работы с переносами. Перенос слов в текущем абзаце устанавливается через меню *«Формат → Абзац → Положение на странице → Расстановка переносов»* с помощью флага *«Автоматический перенос»*. Такой способ расстановки переносов наиболее правильный, т. к. в заголовках их не должно быть.

Если требуется вставить один перенос слова без включения режима автоматических переносов для абзаца или документа, следует воспользоваться мягким переносом *«Ctrl+-»* или *«Вставка → Символы форматирования → Мягкий перенос»*.

Для расстановки переносов во всем документе используется функция *«Сервис → Язык → Расстановка переносов»*. Если слово не опознается, то выводится диалоговое окно для вставки переноса вручную. В меню *«Сервис → Параметры → Настройки языка → Лингвистика»* существует параметр *«Автоматическая расстановка переносов»*, позволяющий отключить запрос на расстановку переносов вручную.

Мягкий перенос
--------------

* *«Ctrl+-»*
* *«Вставка → Символы форматирования → Мягкий перенос»*

Мягкий перенос служит для указания вручную места возможного переноса. В LibreOffice мягкий перенос обозначается серым прямоугольником с заключённым в него дефисом.

Неразрывный дефис
-----------------

* *«Ctrl+Shift+-»*
* *«Вставка → Символы форматирования → Неразрывный дефис»*

Неразрывный дефис запрещает разрывать строку в указанном месте. Например: Мамин-Сибиряк.

В LibreOffice неразрывный дефис обозначается серым прямоугольником с заключённым в него дефисом.

Неразрывный пробел
------------------

* *«Ctrl+Shift+Пробел»*
* *«Вставка → Символы форматирования → Неразрывный пробел»*

Неразрывный пробел — элемент, отображающийся внутри строки подобно обычному пробелу, но не позволяющий разрывать в этом месте строку. В LibreOffice неразрывный пробел обозначается серым прямоугольником.

Применяется:

* между двумя инициалами и между инициалами и фамилией («А.С. Пушкин»);
* между сокращёнными обращениями и фамилией («г-н Иванов») а также после географических сокращений («г. Москва», «о-ва Кука»);
* между знаками номера и параграфа и относящихся к ним цифрам («№ 8», «§ 104»);
* внутри сокращений и им подобных («и т.д.», «т.е.»);
* между числами и относящимися к ним единицами измерения или счётными словами («12 кг», «1981 г.», «гл. IV»);
* перед тире в середине предложения («Восемнадцать — это совсем не мало»);
* между группами цифр в многозначных числах, по три цифры справа налево, начиная с четырёх- или пятизначных чисел («2 132 128 байт»): типографские правила требуют ставить здесь укороченный пробел, но часто из-за ограничений компьютерного набора ставят полный;
* перед номерами версий программных продуктов и частями их названий, состоящими из цифр или сокращений (Xubuntu 11.10, «GNOME 2.8»);
* после предлогов и союзов (особенно однобуквенных или начинающих предложение), прежде всего в заголовках («Стремиться к совершенству»);
* после частицы «не», перед частицами «бы», «ли», «же».

Запрет на перенос отдельных слов
--------------------------------

Иногда возникает необходимость запретить перенос некоторых слов. Для этой цели надо отключить автоматическую расстановку переносов внутри абзаца *«Формат → Абзац → Положение на странице → Расстановка переносов → Автоматический перенос»*.

Можно и не отключать автоматический перенос, а настроить его параметры — количество символов в начале и конце строки.

