.. _list:

Списки
======

Маркированные и нумерованные списки
-----------------------------------

* *«Формат → Маркеры и нумерация»*

Список — способ оформления различного рода перечислений или перечней. Каждый элемент списка начинается с маркера списка или номера/буквы и весь текст списка не должен выступать влево за них.

Различают следующие типы списков:

* нумерованные и ненумерованные. Каждый элемент нумерованного списка начинается с порядкового номера или буквы в алфавитном порядке. Элемент ненумерованного списка начинается с маркера списка;
* одноуровневые (простые) или многоуровневые.

Выбрать тип списка можно в *«Формат → Маркеры и нумерация»*.

.. _list-manage:

Управление списками
-------------------

Когда курсор установлен в зоне списка, появляется панель управления списками. 

.. figure:: img/lo-diplom-005.png
   :scale: 80 %
   :alt: Панель управления списками
   :align: center
   
Данная панель позволяет изменять уровень(глубину) списка, перемещать список вверх/вниз и изменять вид маркеров.