Таблицы, изображения, графики
=============================

Вставка таблиц
--------------

* *«Ctrl + F12»*
* *«Таблица → Вставить → Таблицу»*

В появившемся меню можно выставить количество строк и столбцов. *«Название»* таблицы задается для *«Навигатора»*, в тексте оно отображаться не будет. *«Заголовок»* позволяет выбрать количество строк, отведённых под заголовок таблицы (текст в этих строках выделятся жирным). Это необязательный параметр.

LibreOffice умеет автоматически разрывать таблицы между листами, однако согласно многим требованиям продолжение таблицы должно сопровождаться подписью *«Продолжение таблицы x»*. Данную подпись можно допавить с помощью врезки *«Вставка → Врезка»*.

Подробнее о способах продолжения таблицы смотрите статью *«Продолжение таблицы (3 способа)»*: http://librerussia.blogspot.ru/2014/09/libreoffice-writer-3.html.  

Настройка таблицы
-----------------

После создания таблиц можно легко добавлять/удалять ячейки и строки, а также объединять их. Для этого можно воспользоваться панелью таблицы, она появляется когда курсор установлен в таблице.

.. figure:: img/lo-diplom-006.png
   :scale: 80 %
   :alt: Панель «Таблица»
   :align: center

Те же функции доступны во вкладке *«Таблица»* и в *«Таблица → Свойства таблицы»*.

Положение текста в таблице
--------------------------

Для поворота текста в таблице необходимо установить курсор в ячейку и в *«Формат → Символы → Положение → Вращение/Масштабирование»* задать желаемые параметры.

Вставка изображений
-------------------

* *«Вставка → Изображение»*

После вставки изображения и его выбора появляются две панели. Одна позволяет задать выравнивание, расположить, привязать изображение и настроить его обтекание текстом.

.. figure:: img/lo-diplom-007.png
   :scale: 80 %
   :alt: Панель «Изображение»
   :align: center

Другая панель позволяет отразить изображение, настроить прозрачность и цветовые характеристики.

.. figure:: img/lo-diplom-008.png
   :scale: 80 %
   :alt: Панель «Изображение»
   :align: center
   
В общее меню настроек изображения можно попасть после двойного щелчка по нему. Или если нажать правую кнопку мыши и выбрать пункт *«Изображение»*.

Привязка изображений
--------------------

Изображение можно *«привязать»*:

**К странице** — изображение сохраняет одно и то же положение относительно полей страницы. При изменении или удалении текста и других изображений оно сохраняет своё местоположение. Этот способ полезен в том случае, когда изображение не должно визуально связываться с определённым фрагментом текста.

**К абзацу** — изображение привязывается к абзацу и перемещается вместе с ним. Оно может находиться на границе абзаца или в другом его месте. Этот способ полезен в качестве альтернативы табличной разметки для размещения иконок рядом с абзацами.

**К символу** — изображение привязывается к символу, но не находится внутри текста. Оно перемещается вместе с абзацем, но может находиться на границе абзаца или в другом его месте. Этот способом аналогичен привязке к абзацу, но не может использоваться с рисованными объектами.

**Как символ** — изображение располагается в документе как любой другой символ и поэтому влияет на высоту строки текста и разрывы строки. Изображение перемещается вместе с абзацем при добавлении или удалении текста перед абзацем.

**К врезке** — если изображение расположено внутри врезки, можно привязать его к определённой позиции внутри этой врезки. Врезка затем может быть привязана к странице, абзацу или символу, как потребуется.

Схемы и диаграммы
-----------------

В документ можно обычным копированием вставлять схемы и диаграммы, созданные в LibreOffice Draw и LibreOffice Calc.  Данные вставки имеют те же характеристики и настройки, что и у изображений. Аналогично настраивается привязка, расположение и прочие параметры.