Сноски и перекрёстные ссылки
============================

Вставка сносок
--------------

* *«Вставка → Сноска»*

Сноска — примечание, связанное с основным текстом знаком сноски. Обычно помещается в конце страницы, в некоторых случаях в конце раздела или всего документа.

Чтобы поместить сноску в конце страницы, в меню *«Вставка → Сноска»* нужно выбрать тип *«Сноска»*, в конце документа — *«Концевая сноска»*.

Для размещения сноски в конце раздела или главы необходимо выделить текст документа и в меню *«Вставк → Раздел → Сноски → Концевые сноски»* установить галочку *«Собрать в конце раздела»*.

Настройки сносок
----------------

* *«Сервис → Сноски»*

Параметры нумерации сносок устанавливаются через *«Сервис → Сноски»*.

Изменить параметры линии сноски: *«Формат → Страница → Сноска»* или *«Севис → Сноска»*.

Перекрёстные ссылки
-------------------

* *«Вставка → Перекрёстная ссылка»*

Перекрёстная ссылка позволяется устанавливать в документе определённые метки и ссылаться на них. Например, оглавление данного пособия представляет собой перекрёстные ссылки. Нажав на любой из пунктов оглавления, можно мгновенно переместиться к выбранной главе. 

Сноски на библиографию
----------------------

Ещё один пример, это сноски на литературу. Сейчас я ссылаюсь на 4 источник в библиографии. Это книга автора по имени Я. Чихольд. Если я отредактирую библиографию и эта книга сместится на другую позицию, то вышеприведённая сноска автоматически изменит своё значение.

Чтобы установить такую сноску, необходимо поставить курсор в место, где должна стоять ссылка, и в *«Вставка → Перекрёстная ссылка → Перекрёстные ссылки»* выбрать тип поля *«Нумерованные списки»*, а в поле *«Выбор»* выбрать тот источник, на который надо сослаться. Далее в поле *«Вставить ссылку»* выбрать *«Номер(полный контекст)»*. 

Однако здесь есть нюанс. Если нужно переместить источник с, допустим, 4-й позиции на 10-ю, нужно обязательно пользоваться кнопками перемещения списка вверх/вниз на панели управления списками (смотрите пункт :ref:`Списки <list-manage>`), а не вырезать/вставлять этот источник. 

Иначе ссылка собьётся. 

Закладки
--------

* *«Вставка → Закладка»*
Ссылаться можно не только на списки, но и на закладки, которые можно устанавливать куда угодно. 


Навигатор
---------

* *«F5»*
* *«Вид → Навигатор»*

Ориентироваться в сложном документе помогает *«Навигатор»*. Он содержит информацию обо всех изображениях, таблицах, ссылках и закладках. С помощью *«Навигатора»* можно управлять материалами или просто быстро перемещаться по документу.