Стили и шаблоны
===============

Что такое стили
---------------

* *«F11»*
* *«Формат → Стили»*

Стиль — это совокупность свойств форматирования для различных объектов документа.

В LibreOffice имеется пять типов стилей: абзаца, символа, страницы, врезки и списка. Каждый тип стиля отвечает за элементы оформления, присущие только ему. По своему устройству стили разных типов не пересекаются. Исключение составляют только стили Абзаца и Символа. Оба эти типа содержат настройки шрифтов.

Основное назначение стилей, это упрощение процесса оформления документа. Вместо того, чтобы каждый раз задавать множество параметров таких, как шрифт, кегль, выравнивание и т.д. Можно один раз прописать эти параметры в стиле и далее задавать документу только стили. Это существенно ускоряет процесс оформления. А задавая стили заголовков можно упростить и процесс автоматического создания оглавлений.

Меню выбора стилей находится рядом с настройками шрифта.

.. figure:: img/lo-diplom-010.png
   :scale: 80 %
   :alt: Панель выбора стилей
   :align: center
   
Либо клавишей *«F11»* можно вызвать меню *«Стилей и форматирования»*.

Автоматическое оглавление формируется на основе стилей. Благодаря стилям LibreOffice определяет где заголовок, а где остальной текст.

Создание стилей
---------------

В LibreOffice имеется набор стандартных стилей, однако у каждого пользователя свои предпочтения. Для создания собственных стилей необходимо открыть меню *«Стилей и форматирования»*, *«F11»* или *«Формат → Стили»*.

В меню имеется пять вкладок: стиль абзаца, символа, врезки, страницы, списка.

.. figure:: img/lo-diplom-011.png
   :scale: 80 %
   :alt: Вкладки переключения стипов стилей
   :align: center
   
К примеру, для создания стиля страницы, необходимо перейти на вкладку *«Стиль страницы»* и щёлкнуть по списку правой кнопкой мыши и выбрать пункт *«Создать»*. В открывавшемся меню можно задать название стиля и его параметры (поля, колонтитулы и прочее). 

Аналогичные действия производятся для создания других стилей. 

Шаблоны
-------

Шаблон — это документ, используемый в качестве основы для создания других документов, и содержащий определённые стили форматирования, текст, и другие объекты.
Стили, созданные пользователям остаются только в том документе, в котором они созданы. Чтобы переместить эти стили в другой документ, а не задавать их по новой, используются шаблоны. 

Создание шаблона
----------------

Чтобы создать шаблон, достаточно сохранить документ в формате `.ott` (Шаблон текстового документа ODF). 

Но для того, чтобы была возможность импорта стилей в другие документы необходимо воспользоваться другим способом. После создания стилей надо перейти во вкладку *«Файл → Шаблоны → Сохранить»*. В появившемся меню задать название шаблона и сохранить.

Импорт стилей
-------------

После создания шаблона вторым способом, в любом документе, в который нужно импортировать стили из него, надо открыть меню *«Стилей и форматирования»*, нажать на значок |icon1| и выбрать пункт *«Загрузить стили»*. В открывшемся меню надо выбрать шаблон и галочками отметить стили, которые нужно импортировать.

.. |icon1| image:: img/lo-icon-diplom-001.png

.. figure:: img/lo-diplom-012.png
   :scale: 70 %
   :alt: Импорт стилей
   :align: center
   
.. tip:: За дополнительной информацией и примерами обращайтесь к *«Руководству по стилям LibreOffice»*: http://librerussia.blogspot.ru/p/guides.html 